É relatada a experiência inicial de 16 pacientes em que a esternotomia longitudinal mediana foi fechada por técnica previamente descrita por Robicsek e col. A esternotomia foi fechada inicialmente por essa técnica em cinco pacientes. A indicaçäo foi falha técnica na realizaçäo da esternotomia em três, possibilidade de longo tempo no respirador artificial em outro e friabilidade do esterno no quinto. Nos 11 restantes a técnica foi empregada para ressutura de deiscência na presença ou näo de infecçäo. Devido a esta, em 10 pacientes foi feita lavagem da incisäo com soluçäo de antibióticos. Três pacientes morreram por causas näo relacionadas à incisäo e todos evoluíram sem evidências de disjunçäo esternal (AU) 
